#ksa #prednaska
- gro antropologie
- výzkumník objevuje terény a zkoumá jejich efekt na člověka
- ukázka **Kitchen stories**
	- lidé se chovají jinak když jsou pozorovaní
	- žádný dialog
- nestačí jenom pozorovat, ale nestačí se jenom ptát
- **Vrať se do hrobu**
	- neetické to takhle pozorovat
## Kabinetní věda
- **Perskeptiva evolucionismu** - 2. pol. 19. st.
	- jak se ty větve vyvíjí - západ nejvyvinutější, atd.
- antropolog sedí v kabinetu a sbírá informace od fotografů, přírodovědců atd., dělá celý obrázek, ale není to kontextuální, není to jasná zpráva

## Výzkum z verandy
- **difusionistická perspektiva** - konec 19. stol.
- antropolog vyjíždí z kabinetu, ale je v nějakém domečku a používá překladatele, takže stejně nepozná the real deal

## Terénní výzkum
- <u>Bronislaw Malinovsky</u> 
	- odjíždí na nějaké ostrovy u Austrálie a uvízne tam během 2. sv. v.
	- naučí se tedy jejich jazykem a ostrov doopravdy prozkoumá
	- pochopí to z pohledu té kultury kterou zkoumá
	- takže 3 kritéria:
		- dlouhý pobyt
		- jazyk
		- pohled
- Zkoumají se často chudší skupiny, dost romové
- později se studují punkáči, dopravu, ajťáky, atd.

## Androcentrismus
- v polovině 20. století se to začalo otvírat i ženám
- přístup k ženským terénům, ženská témata

- objektivita je nemožná, je to vždy nějaká perspektiva konkrétního antropologa, vždycky je tam nějaký bias
- existuje teda něco fakt objektivního?

## Sociologie vs. Antropologie
- sociologie - kvantitativní - statistika
- antropologie - kvalitativní - co se děje v jedné vesnici
- sociologický výzkum můžu přenést někam jinam a zjistit nějaké korelace, antropologický už ne

- pokud chceme udělat pořádný antropologický výzkum, basically bychom se měli asimilovat, takže když třeba někdo nekouří a jede do romské komunity, tak to je naprd
## Gatekeeper
- v ukázce ředitelka
- někdo, kdo ví, že se začleňujete do toho prostoru a pomůže vám
- může to ten výzkum i přerušit, protože o nás někdo ví, takže pak části té komunity nejdou akurátně vyzkoumat
## Můžeme porušit zákon, když je to za účelem výzkumu?
- škoda < výsledek 
- když nás zatknout, může to pomoct xdd
- Clifford na Bali kohoutí zápasy

- období kulturního šoku = nejvíc důležitá data
- po nějaké době se staneme součástí toho terénu
- když je někdo sympatický, nebo má pro nás nějakou odměnu, ten výzkum hned jde líp
- lidé někdy zneužívají ty antropology, než jim dají ta data, po kterých touží
	- Libánskou lehce zneužívala nějaká romská matka rodu, aby doučovala jejího syna angličtinu

## Výstup z terénu
- nemělo by se ublížit lidem z terénu, pochroumat vztahy
- → anonymizace, zobecnění → protekce komunity

- výzkum může zadávat třeba i stát
- profesní deformace

## Reflexivita
- stále se musíme vracet k tomu, z jaké pozice to děláme
- autoetnografie
- vědomé poznávání
## Mé poznámky (zkušenost, co dát do té reflexe, atd.)
- pozorování bych nenazvala úplně neetické, anarchie woo
- když jdou lidi kouřit, můžete jít s nimi, jen nekouřit
-  najít někoho, koho zatkli při terénním výzkumu